Проблемы Мирового океана
Вода – основа жизни на Земле, поэтому загрязнение вод Мирового океана – это проблема глобального масштаба, которая на сегодняшний день стоит очень остро. Если человечество не одумается, в скором времени могут возникнуть непредвиденные последствия.


Глобальные проблемы мирового океана
Не зря борьба за море велась во все времена. Кто владел акваторией – у того были козыри: возможность вести торговлю с отдаленными странами, использовать неограниченные сырьевые ресурсы, добывать и продавать еду. Все это происходит и сейчас, только масштабы использования океанических вод стали в несколько раз больше. Какие же причины привели к тому, что океан стал не просто другом человека, а его рабом?


Можно выделить три основные первопричины массового потребления Земных вод:

Экономический аспект и международное разделение труда;
Демографический аспект;
Экологический аспект.
Рассмотрим детально каждый из них.


Экономический аспект
На суше человечество добывает ископаемые давно. Но этого мало. Наиболее ценные ресурсы находятся в морских глубинах — это нефть и газ. За последние 30 лет их добыча возросла в несколько раз. Освоение происходит и на больших глубинах – там находятся редкие ресурсы, такие, как дейтерий – вид водорода, используемый в атомной промышленности.
С началом развития международных отношений океан стал основным транспортным полотном для грузоперевозок. Ежедневно тысячи морских кораблей направляются от одной страны в другую, выбрасывая в океан продукты жизнедеятельности человека.


Демографический аспект
На Земле 7 миллиардов человек. Прокормить такое население Земле очень трудно, в связи с чем возникает давление на океан. Крупнейшие страны по добыче рыбы:

Китай – 9,9 млн. тонн
Перу – 8,3 млн. тонн
США – 4,9 млн. тонн
Япония -4.4 млн. тонн
Россия – 3.1 млн. тонн
Экологический аспект
Проблема использования мирового океана приводит к истощению его основной функции – фильтру отходов жизнедеятельности человека. Морские соли помогают быстрому разложению большинству продуктов.


Глобальные экологические проблемы мирового океана — это загрязнение воды. Рассмотрим основные источники и их долю:

Добыча нефти и газа на море – 35%
Аварии танкеров и грузовых судов – 21%
Грязные стоки из городов и рек – 18%
Продукты радиоактивного распада – 10%
Бытовые отходы – 9%
Выпадение химических элементов с осадками -7%
Проблемы мирового океана и пути их решения:

Усовершенствование технологий добычи и перевозки нефти.
Уменьшение концентрации углекислого газа в атмосфере.
Разработка и массовое использование экологического топлива.
Создание мусороперерабатывающих заводов в прибрежных зонах.
Поиск ресурсосберегающих технологий.


